Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
မနက်က ၆နာရီ ၁၀မိနစ်မှာ အိပ်ရာထတယ်။
ည ၁၂နာရီ ၄၅မှာ အိပ်ရာဝင်ပြီးတဲ့နောက်
ညတွင်းချင်း တစ်ခါတော့နိူးခဲ့သေးတယ်။
ကျွန်တော့နှလုံးခုန်နှုန်းက တစ်မိနစ် ၆၁ ကြိမ်၊
သွေးဖိအားက ၁၂၇ / ၇၄ ပါ။
မနေ့က တစ်မိနစ်မှ လေ့ကျင့်ခန်းမလုပ်ခဲ့တော့
လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ချိန်မှာ အမြင့်ဆုံး
နှလုံးခုန်နှုန်းကို မတိုင်းခဲ့ဘူးပေါ့။
ကက်ဖိန်း ၆၀၀ မီလီဂရမ်လောက် စားသုံးခဲ့တယ်၊
အရက်ကတော့မပါဘူးပေါ့။
ကျွန်တော့ရဲ့ အတ္တစရိုက်ညွှန်ပြကိန်း (ဝါ)
NPI-16 အမှတ်က
စိတ်ချဖို့အားပေးနေတာက ဝ.၃၁ ပါ။
ကိန်းဂဏန်းတွေဟာ ကြော်ငြာတဲ့အခါ၊
စီမံတဲ့အခါ၊ ထိန်းချုပ်တဲ့အခါ၊
ရှာဖွေတဲ့အခါတွေမှာ အသုံးဝင်တာ သိကြပါတယ်။
ကျွန်တော်ပြောမှာက စဉ်းစားတဲ့အခါ၊ သင်ယူတဲ့အခါ၊
သတိရချင်တဲ့အခါ၊ တိုးတက်ချင်တဲ့အခါ
ဘယ်လိုအသုံးဝင်တယ်ဆိုတာပါ။
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်အနည်းငယ်က ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့
စီပွားဖက် Kevin Kelly တို့သတိထားမိတာက
လူတွေဟာ. တိုင်းတာသတ်မှတ်တဲ့ စနစ်တွေအောက်မှာ
သူတို့ကိုယ်တိုင် လက်အောက်ခံအဖြစ်
ကျရောက်တတ်ကြပြီး
သာမန်မိသားစု အလေ့အထတွေဖြစ်တဲ့
ပေါင်ချိန်စက်ပေါ်ကို
နေ့တိုင်းတက်နေတာမျိုးလိုကို လွန်ပြီးသူတို့ဘာသာ
ခြေရာ ခံနေကြတယ်ဆိုတာပါ။
Twitter ကနေတစ်ဆင့် သူတို့စားသောက်မှု၊
သူတို့ကလေးတွေရဲ့
အနှီးတွေအကြောင်းကို IPhone ပေါ်မှာ ခြေရာခံတယ်။
သူတို့သုံးစွဲမှု၊ သူတို့ရဲ့ စိတ်နေစိတ်ထား၊
ရောဂါလက္ခဏာတွေ၊ ကုသမှုတွေကို အသေးစိတ်
မှတ်တမ်းတွေကို ပြုစုနေကြပါတယ်။
ကဲ ကျွန်တော်တို့ ဘဝနေထိုင်မှုမှာ
ဒီပြောင်းလဲမှုကို မောင်းနှင်နေတဲ့
နည်းပညာဆိုင်ရာ အချက်အလက်တွေကို
ကျွန်တော်တို့ သိလိုက်ပါပြီဗျာ။
မိုဘိုင်းကိရိယာတွေရဲ့
သိမြင်နားလည်ခြင်းနဲ့ ပျံ့နှံ့ခြင်း၊
အချက်အလက်သိုမှီးမှုနဲ့ လုပ်ဆောင်ခြင်းတွေရဲ့
တိုးတိုးလာတဲ့ အောင်မြင်မှုတွေ၊
နောက်ပြီး လူသားဆိုင်ရာ ဇီဝတိုင်းတာမှု
အုရုံခံကိရိယာတွေရဲ့ ထူးခြားတဲ့
တိုးတက်မှုတွေပါ။
ဟောဟိုက အမည်းစက်ကလေးက
သုံးဖက်မြင် အရှိန်မြှင့်ကိရိယာပါ။
ဟင်းလင်းပြင်ကနေ သင့်ရဲ့လှုပ်ရှားမှုကို
ခြေရာခံပါတယ်။
ဒါက အားလုံးမြင်တဲ့အတိုင်းပဲ အရမ်းသေးပြီး
စျေးလည်းအရမ်းချိုပါတယ်။
ဒါတွေဟာ အခုဆို ၁ ခု ၁ ဒေါ်လာအောက်
လျော့လျော့နဲ့ကိုရပြီးတော့
ကီရိယာအစုံကို မှာထည့်ထားတော့မှာပါ။
ဒါပေမဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက
ဒီလိုမျိုး အာရုံခံကိရိယာ
တစ်ခုကနေ မယုံနိူင်လောက်တဲ့
အသေးစိတ်အချက်အလက်တွေ
ရနိုင်တယ်ဆိုတာပါ။
ဒီအာရုံခံကိရိယာမျိုးက လူတိုင်းကြိုက်
ဇီဝတိုင်းတာရေး ကိရိယာထဲမှာလေ။
အခုနေမှာတော့ စောစောကစသုံးခဲ့တဲ့
ကိရိယာတွေထဲမှာပေါ့ Fitbit လေ။
ဒါက သင့်ရဲ့ လှုပ်ရှာမှုနဲ့ အိပ်စက်ခြင်းကိုလည်း
ခြေရာခံပေးပါတယ်။
အဲဒီထဲမှာ ဒီအာရုံခံကိရိယာ
ထည့်ထားပေးတာပါပဲ။
Nike+ system ဆိုတာနဲ့
ခင်ဗျားတို့ အကျွမ်းဝင်မိနေမလားပဲ။
ဒါကို ကျွန်တော်တင်ပေးရတာက
အပြာစက်ကလေးဟာ အာရုံခံကိရိယာဖြစ်လို့ပါ။
တကယ်တော့ ဒါက လူခေါ်ခေါင်းလောင်းထဲမှာရှိတဲ့
ဟာမျိုးလို ဖိအားအာရုံခံ ကိရိယာပါပဲ။
Nike က အဲဒီအာရုံခံကိရိယာကနေ ခင်ဗျားရဲ့
ခြေလှမ်းနှုန်းနဲ့ အကွာအဝေးကို
ဘယ်လိုရယူလဲဆိုတာကို သိပါတယ်။
ဒါက နှလုံးခုန်နှုန်းကို
Nike+ system ထဲကို
ထုတ်လွင့်ဖို့လူတွေသုံးကြတဲ့
လက်ပတ်ကြိုးပါ။
ဒါက အိပ်စက်ခြင်းကို
ခြေရာခံပေးတဲ့ အချက်အလက်တွေကို
အသေးစိတ်ပေးတဲ့ လှပတဲ့ ကိရိယာအသစ်တစ်ခုပါ။
အိပ်ပျော်နေလား၊ နိုးနေလား ဆိုတာတင်မက
အိပ်စက်ခြင်းအဆင့်တွေကို လည်းပြပါတယ်၊
အိပ်မောကျခြင်း၊ ခပ်ဆတ်ဆတ်အိပ်စက်ခြင်း၊
အိပ်နေစဉ်မျက်လုံး လှုပ်မှုတွေပေါ့။
အာရုံခံကိရိယာက ဟောဟိုက ခေါင်းစည်းထဲမှာရှိတဲ့
သတ္တုလက်ပတ်ပြားလေးတစ်ခုပါ။
ကျန်တာကတော့ ဘေးခလုတ်ခုံပါ၊
ရည်ညွှန်းရုံသက်သက်ပါ၊
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်အနည်းငယ်က အိပ်စက်ခြင်း
ခြေရာခံတဲ့စနစ်တစ်ခုပါ၊
ဆိုလိုတာက တကယ်ကို အခုထက်ထိပါပဲ။
နောက်ပြီး ဒါကတော့ ယနေ့ခေတ်ရဲ့
အိပ်စက်ခြင်းခြေရာခံတဲ့ စနစ်ပေါ့။
ဒါကို D.C က ကျန်းမာရေးစောင့်ရှောက်မှု
ကွန်ဖရင်မှာ တင်ပြခဲ့ပါသေးတယ်။
အဲဒီမှာ ခင်ဗျားတို့မြင်ရတာရဲ့ အများစုက
ပန်းနာရှုဆေးဘူးတစ်ဘူးပါ။
ဒါပေမဲ့ အပေါ်ဘက်မှာတော့ အင်မတန်သေးငယ်တဲ့
သတင်းအချက်အလက် အဝင်အထွက် GPS ကလေးပါ။
ဒါကနေ ပန်းနာဖြစ်တဲ့ နေ့စွဲနဲ့
တည်နေရာကိုပြပါတယ်။
အချိန်နဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အကြောင်းခံတွေနဲ့
ဆက်စပ်ပြီး သင့်ရဲ့ ခုခံမှုအားနည်းခြင်းကို
နှိုးဆော်ချက် အသစ်ပေးခြင်းပေါ့။
ကဲဒီတော့ ကိရိယာတွေဟာ
လောကကြီးထဲက ကျွန်တော်တို့ရဲ့
အာရုံသိစိတ်ကို ပြောင်းလဲပေးနေတယ်
ဆိုတာသိပြီပေါ့ဗျာ။
သဘာဝထဲက အချက်အလက်တွေကို စုစည်းပေးတဲ့
ဒီသေးသေးကွေးကွေး အာရုံခံကိရိယာတွေ၊
အချက်အလက်တွေကို နားလည်ပြီး၊
သုံးလို့ရအောင်ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့
နေရာတကာမှာရှိတဲ့ ကွန်ပြူတာတွက်ချက်မှုတွေ၊
ပြီးတော့ တကယ့်တကယ်က လူတွေကို ပူးပေါင်းပြီး၊
ထောက်ပံ့ကူညီခွင့်ပေးတဲ့
လူမှုရေးကွန်ရက်တွေပေါ့ဗျာ။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဒီကိရိယာတွေကို
အပြင်ဖက်ကိုညွှန်ပြတဲ့
ပြူတင်းပေါက်တွေလို့ပဲတွေးမိပြီး၊
ကျွန်တော်ခင်ဗျားတို့ကို ဒါတွေကို
အတွင်းဘက်လှည့်ကာ
ကြေးမုံပြင်တွေအဖြစ်တွေးကြဖို့
ကမ်းလှမ်းချင်ပါတယ်ဗျာ။
ဒါကြောင့် စနစ်ကျတဲ့တိုးတက်မှုရရှိဖို့
ဒါတွေကိုသုံးတဲ့အကြောင်းစဉ်းစားမိ
လိုက်တဲ့အခါ
ဒါတွေကို ကိုယ့်ကိုယ်ကို တိုးတက်ဖို့၊
ပြန်လည်ကောင်းလာဖို့၊ အသိ၊ အလိမ္မာရှိစေဖို့
အတွက်လည်းသုံးလို့ရနိူင်တယ်
ဆိုတာလည်း တွေးမိပါတယ်။
ဒါကတော့ ဇီဝတိုင်းတာရေး ကိရိယာတစ်ခုပါ။
Apple နားကြပ်တစ်စုံနဲ့ပါ။
မနှစ်က Apple ကနေပြီး လူနာတစ်ချို့ကို သွေးထဲကို
အောက်စီဂျင်ပေးခြင်း၊ နှလုံးခုန်နှုန်း၊
သွေးအပူချိန်တွေကို
နားကြပ်ကတစ်ဆင့်ရရှိစေဖို့
မှတ်တမ်းပြုစုခဲ့ပါတယ်။
ဒါကဘာအတွက်လဲ။
ဘာအတွက်ဖြစ်သင့်လဲ။
တစ်ချို့တွေကတော့ ဒါဟာ ဇီဝတိုင်းတာရေး
လုံခြုံရေးအတွက်လို့ပြောမှာပေါ့။
တစ်ချို့က ဒါဟာ ပြည်သူ့ကျန်မာရေး
သုသေသနအတွက်လို့ပြောကြလိမ့်မယ်။
တစ်ချို့က ခေတ်ရှေ့ပြေးတဲ့
စျေးကွက်ဖော်ဆောင်မှု သုသေသနတဲ့။
ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကိုပြောချင်တာက ဒါဟာ
ကိုယ့်ကိုကိုယ်အသိအလိမ္မာရှိစေဖို့
အတွက်လည်းဖြစ်တယ်ဆိုတာပါ။
အတ္တဆိုတာက တစ်ခုတည်းမဟုတ်ပါဘူး။
အများစုဆိုတာတွေတောင်မှ မဟုတ်ပါဘူး။
အတ္တဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့
လည်ပတ်ရေး ဗဟိုဌာန၊
ကျွန်တော်တို့ရဲ့သိစိတ်၊
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ
နယ်ပယ်ပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ကမ္ဘာကြီးထဲမှာ ထိထိရောက်ရောက်
လှုပ်ရှားချင်တယ်ဆိုရင်တော့
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ
ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် ပိုသိဖို့လိုတာပေါ့ဗျာ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။